אשיב את הטקסט בסגנון תורני:

הנה בעמדנו י"ב ימים לעומר, שהם שבוע אחד וה' ימים, נבקש להתחזק בקנייני התורה בימים הנשגבים הללו. ולידע דרכי קנייתה יש להכיר היטב מעלותיה וסגולותיה.

והנה איתא במתני' דאבות (פ"ו) דבמ"ח קניינים התורה נקנית. וכתבו המפרשים דמ"ח קניינים אלו הם כנגד מ"ח ימי העומר, ויום המ"ט הוא כללות כולם. ואי אפשר לזכות לקבלת התורה בלא קנייניה.

וכ"כ רבינו האוה"ח הק' בפר' בחוקותי (בפירושו הט') וז"ל: 'לא כל הרוצה לקנות תורה ישיג את קניינה אלא באמצעות המ"ח דברים'. והוא שנא' 'אם בחוקותי תלכו ואת מצוותי תשמרו ועשיתם אותם' - 'תשמרו' היינו להישמר מדברים המונעים, כמיעוט שיחה ותענוג ושינה, 'ועשיתם' היינו דברים שצריך לעשותם בפועל כעריכת שפתיים ושימוש חכמים.

וכמו בקנייני ממון דבעינן מעשה קניין כמשיכה והגבהה, ה"נ בתורה בעינן קנייניה המיוחדים לה, ובלעדיהם לא יזכה בה כלל.

ואף דקניינים אלו שייכי כל השתא, מ"מ זמנם המובחר בימי העומר, ולאו דווקא משום הכנה למ"ת. ומהם רבים בענייני בין אדם לחברו, כהשמח בחלקו דלא יקנא באחרים, ואוהב את הבריות, אוהב את הצדקות והתוכחות והמישרים.

[המשך בתגובה הבאה...]